---
published: true
title : "[디자인패턴] SOLID원칙"
categories:
  - etc
tags:
  - Study
  - etc
toc: true
toc_sticky: true
---

# 들어가며
&nbsp; 객체 지향 프로그래밍을 설계 할 때 자주 발생하는 문제들을 회피하기 위해 사용 하는 패턴들을 통칭 디자인 패턴이라고 부른다.  그 중 객체 지향 프로그래밍의 기본 설계 원칙인 SOLID 원칙에 대해 알아보고자 한다.


## SOLID 원칙
&nbsp; SOLID란 로버트마틴이 2000년대 초반 명명한 객체 지향 프로그래밍 및 설계의 다섯가진 기본 원칙을 마이클 페더스가 소개한 것을 말한다. 프로그래머가 시간이 지나도 유지 보수와 확장이 쉬운 시스템을 만들고자 할 때 이 원칙들을 이용한다. SOLID 원칙들은 프로그래머가 소스 코드를 읽기 쉽고 확장하기 쉽게 될 때까지 소스 코드를 리팩토링하여 code smell을 제거 하기 위해 적용하는 지침이다. 이 원칙들은 애자일 소프트웨어 개발론과 적응적 소프트웨어 개발의 전반적 전략의 일부이다.

## 1. SRP - 단일 책임 원칙(Single responsibility principle)
&nbsp; 하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. 객체지향적으로 설계할 때는 응집도는 높게, 결합도는 낮게 설계해야 한다는 뜻이다.
  - 응집도 : 한 프로그램의 요소가 얼마나 뭉쳐있는지, 즉 구성 요소들 사이의 응집력을 말한다.
  - 결합도 : 프로그램 구성 요소들 사이가 얼마나 의존적인지를 말한다.

```
class Add {
  // 더하기 기능만 있어야지 다른 기능이 있으면 안된다.
}
```

But 프로그래밍 설계를 하다보면, 어떤 클래스가 한가지 책임만으로 해결이 안되는 경우도 있을수 있다. 즉 SRP를 최대한 지키되 무조건적이라는 뜻은 아니다.
<br>
<br>


## 2. OCP - 개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle)
&nbsp; 소프트웨어 객체(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에는 열려 있어야 하고, 수정에는 닫혀 있어야 한다는 원칙.


> A.class 의 기능을 보완하기 위해서는 A클래스를 뜯어 고치는게 아니라 A2.class 로 확장을 통한 기능보완을 해야한다. 이러한 것들을 가능하게 하는것이 추상화이다. 추상클래스를 상속받은 A클래스 대신 A2 클래스를 대체 함으로써, 동적바인딩을 통해 추상클래스를 호출시 A2 클래스가 실행되도록 설계한다.

<br>
<br>

## 3. LSP-리스코프 치환 원칙( Liskov Substitution Principle)
&nbsp; 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다는 원칙. 즉 자식 클래스는 언제나 부모 클래스의 역할을 대체할수 있어야 한다는 것이다.

<br>
<br>


## 4. ISP-인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
&nbsp; 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 원칙. 즉, 하나의 거대한 인터페이스 보다는 여러 개의 구체적인 인터페이스가 낫다는 것을 의미한다.

> 한 인터페이스 안에 더하기,뺴기,곱하기,나누기를 모두 정의 하는것보단, 각각의 인터페이스로 나눠서 정의하며 클래스에서 4개의 인터페이스를 구현하도록 설계하라는 뜻입니다.

<br>
<br>

## 5.DIP- 의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)
&nbsp; 의존성을 가질때는 구체적인 것에 의존하지 않고 추상적인 것에 의존하라는 것을 뜻한다.
즉 상위 모듈은 하위 모듈을 의존해서는 안된다는 의미이다.


> 요리사 A - 종업원 B 의 관계에서 종업원 B는 요리사 A에 의존할시, 요리사가 A에서 C로 바뀌면 이 프로그램은 제대로 작동하지 않는다. 따라서 요리사 - 종업원 관계에서 A는 요리사를 상속받고, B는 종업원을 상속 받게 설계하고, 종업원 B는 A가 아닌 추상클래스 요리사를 의존하도록 만들면 그를 상속 받은 A가 다른 사람으로 바뀐다 하더라도 B 입장에서는 상관이 없다.



# 마무리
&nbsp; 디자인패턴 중 기본인 SOLID 원칙을 정리 했다.
5가지의 원칙이긴 하지만, SOD 세가지가 좀더 중요한 비중을 가지고 있다라는 생각으로 공부하자. 계속 나오는 이야기지만 `추상화`, `의존`, `다형성` 이러한 키워드를 항상 중점적으로 생각해 가며 공부하자.







