---
published: true
title: "새로 알게 된 것들 (지속 업데이트 중)"
categories:
  - etc
tags:
  - etc
toc: true
toc_sticky: true
sidebar:
  nav: "sidebar-category"
---

## 알게 된 것
* 회사 업무 중이나, 교육 및 등등 , 아무튼 새로 알게된 짤막한 지식들 정리, 검색해서 다시보기

### Objects.requireNonNull
* null 체크를 위한 메소드
* 파라미터로 입력 된 값이 null 이라면 NPE 발생, 아니라면 입력값 반환
  
```java
//if문을 사용한 수동 널 체크
String nullString = null;

if (nullString == null) {
    throw new NullPointerException("입력이 null 입니다!");
}

//requireNonNull 을 사용한 널 체크
String nullString = null;

Objects.requireNonNull(nullString, "입력이 null 입니다!");

//가독성이 더 좋고 명시적이다.

```

### 표준예외 처리
* IllegalArgumentException 
  * 인수로 부적절한 값을 넘길 때 던지는 예외
  * 파라미터로 null 값이 들어오면 관례상 IllegalArgumentException보다는 NullPointerException을 던진다
  * 시퀀스의 허용 범위를 넘는 값을 건넬 때도 IllegalArgumentException보다는 IndexOutOfBoundsException을 던진다
* IllegalStateException
  * 대상 객체의 상태가 호출된 메서드를 수행하기에 적절하지 않을 때 던짐
* ConcurrentModificationException
  * 단일 스레드에서 사용하려고 설계한 객체를 여러 스레드가 동시에 수정하려 할 때 던진다.
* UnsupportedOperationException
  * 예외는 클라이언트가 요청한 동작을 대상 객체가 지원하지 않을 때 던진다.
  * 보통 구현하려는 인터페이스의 메서드 일부를 구현할 수 없는 경우에 사용
* ArithmeticException, NumberFormatException
  * 복소수나 유리수를 다루는 객체를 사용할 때 사용
  * 10 / 0 과 같은 연산을 할 때 ArithmeticException이 발생한다.
  * 숫자형 파라미터가 와야 하는 부분에 String이라든지 다른 형식의 데이터가 들어오는 경우 NumberFormatException이 발생
* 예외 사용 시 주의 할 점
  * Exceiption, RuntimeException, Thorwable, Error은 직접적으로 재 사용 하지 말자.
  * 예외에서 더 많은 정보를 제공하길 원한다면 표준 예외를 확장하자

### XSS
&nbsp; XSS란 Cross-site Scripting의 약자, 사이트 간 스크립팅을 의미한다. 웹 어플리케이션에서 많이 나타나는 취약점의 하나로 웹사이트 관리자가 아닌 사람이 웹 페이지에 악성 자바스크립트를 삽입 하는 것.

```javascript
//게시판의 다음과 같은 게시물을 입력
<script>alert('바보녀석') </script>

//게시물을 읽었을때, alert 창이 떠버리면 XSS가 뚫려 있다는 것이다.

```

* XSS의 주 목적은 웹 사이트의 변조보다는 사용자의 세션 탈취이다. 상황에 따라 다르겠지만, 관리자 계정을 훔쳐 로그인 하는것도 가능.
* 악성 스크립트 게시물을 보았을때, 열람자의 쿠키 값을 가로채서 가로챈 쿠키 값을 웹 프록시 툴을 이용해 재전송, 열람자의 정보로 로그인이 가능

### XSS 예방 및 대책
**1. 입.출력값 검증 및 무효화 Validation** <br>
&nbsp; XSS취약점을 근본적으로 제거하기 위해서는 XSS Cheat Sheet를 참고하여 스크립트 등 해킹에 사용되는 입력 및 출력 값에 대해서 검증하고 무효화시켜야 한다. 출력 값을 무효화하기 위해서는 XSS 공격은 기본적으로 script 태그를 사용하기 때문에 XSS 공격을 차단하기 위해 태그 문자(<,>) 등 위험한 문자 입력 시 기본적으로 문자 참조로 필터링한다. 예를 들어 "<" 를 "&lt"로 인코딩 할수 있다.
<br><br>

**2. 보안 라이브러리 활용(AntiXSS, OWASP ESAPI 등)** <br>
&nbsp; OWASP는 보안을 위해 웹 응용 취약점을 대응할 수 있는 오픈소스 ESAPI 라이브러리를 제공한다. XSS취약점을 예방하기 위해 API는 validator와 encoder가 있다. 그 중 validator는 입력 값을 필터링하는 기능을 하고 있으며, encoder는 출력 값을 인코딩 및 디코딩 기능을 가지고 있다.

Tip. 
1. JSTL의 경우 <c:out value=""/> 를 통해, XML filter를 사용할수 있다.
2. 여의치 않을 경우 ${fn:escapeXML(parameter)} 이런식으로도 가능


### SSO(Single Sign-On)
&nbsp; SSO는 한번의 로그인 인증으로 여러 개의 서비스를 추가적인 인증 없이 사용할 수 있는 기술이다. 인증은 하나의 시스템(인증서버)에서 수행하고, 그 인증 서버가 서비스를 각각 담당하는 서버에 인증 정보를 알려주는 방식이다.<br><br>

예를 들면, Gmail에 Google 계정으로 로그인을 하면, YouTube나 Google Drive는 별도 로그인 없이 Gmail 로그인에 사용한 구글 계정을 동일하게 사용하는 것도 SSO 기술이다.

**SSO를 구현하기 위한 기술 요소는?**

SSO를 구현하려 한다면 인증 서버를 준비하고, 이를 다양한 서비스들과 어떻게 인증 관련으로 연계할지 설계해야 한다. 인증 서버에서 인증을 성공적으로 마쳤다는 '증거'를 다른 서비스들이 어떻게 믿게 만들 것인지에 대한 기술적 고민도 해야 한다.


### SSO 구현
SSO 직접 구현에는 여러 방식이 있지만, 인증토큰을 사용한 SSO 방식에 대해 알아보자.<br><br>

이전 웹 개발에서는 로그인에 성공한 사용자는 웹 서버와 Session을 맺고, SessionID정보를 쿠키로 받아, 그 쿠키를 로그인의 증표로 사용하였다. 모든 요청 헤더에 SessionID 쿠키를 넣고 웹 서버에 접속을 하면, 웹 서버는 서버에 보관한 Session 정보와 비교하여 유효하게 로그인한 사용자임을 확인하고 컨텐츠를 제공하는 방식이었다. 매번 요청마다 서버가 Session 정보를 확인해야 하는 부담, 서버가 Session 정보를 어딘가 저장해야 하는 번거로움과 복잡한 구현 방식이 단점이다.<br><br>

이에 반해 토큰 방식은 Session 방식과 다르게 서버가 각각 로그인한 사용자의 세션 정보를 따로 보관하지 않는다. 한번 인증 토큰이 클라이언트에게 발급하면, 클라이언트는 추후 요청부터는 그 토큰을 포함하고, 서버는 클라이언트 요청에 포함된 토큰을 그때그때 확인할 뿐이다. 현재 대다수의 소셜미디어, 포털, 이커머스 서비스는 토큰 인증 방식을 많이 사용하고 있다.


* 사용자는 Service1에 접속하여 로그인 버튼을 클릭한다.
* Service1은 인증 서비스(idP: Identity provider)로 해당 요청을 Redirect 한다.
* 인증 서비스는 사용자에게 로그인 화면을 제공한다.
* 사용자는 ID/PW (혹은 OAUTH2.0)을 입력한다.
* 인증 서비스는 회원 DB와 비교하여 ID/PW가 올바르면 인증 토큰을 발급하며 Service1으로 돌려보낸다.
* Service1은 발급된 토큰을 확인하고, 올바른 토큰이라면 사용자의 로그인 처리를 해준다.
* 사용자는 Service2에 접속한다.
* Service2는 이 사용자의 세션이 아직 유효한지 확인하고 유효하다면, Service2 용도의 토큰을 발급한다.
* Service2는 발급된 토큰을 확인하고, 올바른 토큰이라면 사용자의 로그인 처리를 해준다.

참고 : https://m.blog.naver.com/techtrip/221767776133